---
title: جديد الدوره السابعة لمهرجان القدس السنمائي الدولي
created-on: 2022-11-15T22:10:22.314Z
updated-on: 2022-11-15T22:10:22.506Z
published-on: 2022-11-15T22:10:22.590Z
f_author-2: cms/authors/team.md
f_header-image:
  url: /assets/images/film-gidess.jpg
f_thumbnail:
  url: /assets/images/film-gidess.jpg
f_photo-credit: معلقة الدوره
f_summary-content: مراسله خاصه من القدس بالثقافيه التونسيه فيها اخر الاخبار
  المتعلقه بتنظيم الدوره السابعة لمهرجان القدس السنمائي الدولي واختيار رؤوساء
  واعضاء لجان التحكيم بالنسبه لكافة اصناف الافلام في المسابقة الرسميه
f_1-2-word-summary: مهرجان القدس
f_issue: cms/issue/isssue-num2.md
f_tags:
  - cms/tag/Culture-and-arts.md
tags: posts
layout: "[posts].html"
date: 2022-11-15T22:10:22.716Z
seo:
  noindex: false
  twitter:title: summary
  twitter:card: summary
---
كشفت إدارة مهرجان القدس السينمائي الدولي برئاسة ومؤسس المهرجان الدكتور عزالدين شلح وبالتعاون مع جمعية رؤية شبابية عن لجان تحكيم الأفلام الروائية والوثائقية ولجنة الهواة والموبايل للدورة السابعة لمهرجان القدس السينمائي الدولي والذي سينطلق قريبا بتاريخ 29 نوفمبر- 6 ديسمبر من قاعة سينما الهلال بمدينة غزة. وتقدم شلح باسم ادارة المهرجان بخالص التقدير والامتنان للجان التحكيم، مؤكداً على أنه ستأتي إحدى دورات المهرجان وينطلق من أمام أسوار مدينة القدس وهي محررة، وقد تشكلت اللجان من أولا لجنة تحكيم الأفلام الروائية: المخرج محمد ملص رئيسا للجنة تحكيم الأفلام الروائية سوريا، وعضوية كلاً من الفنانة ليلى علوي مصر، الفنانة نادية بوستة تونس، المخرجة نجوى نجار فلسطين، والمخرج Nicolas Wadimoff سويسرا. ثانيا لجنة تحكيم الأفلام الوثائقية: المخرج Sanchez Manuel رئيسا للجنة الأفلام الوثائقية فرنسا، وعضوية كلاً المخرج عبدالإله الجوهري المغرب، السينمائية نبيلة رزايق الجزائر، المخرج عبد العزيز الصايغ الكويت، والمخرجة ريما محمود فلسطين. ثالثا لجنة تحكيم أفلام الهواة والموبايل: المخرج فتحي عمر، السينمائي الأكاديمي د. خالد الحلبي، المخرج ماهر العفيفي. وأضاف شلح بأن إدارة المهرجان اختارت أعضاء لجان التحكيم من سينمائيين وفنانين لهم وزنهم على الساحة العربية والدولية ولهم تاريخ حافل بالعطاء السينمائي. سوريا محمد ملص: مخرج سينمائي وكاتب سيناريو تخرج من كلية موسكو للأفلام، لديه العديد من الافلام السينمائية منها: حلم مدينة صغيرة، القنيطرة، الليل، المنام، أحلام المدينة، سلم إلى دمشق حصل على جوائز عديدة، وقد تم تكريمه أيضا في عدة مهرجانات منها: مهرجان قرطاج، بيروت، دمشق، مهرجان الفيلم العربي برلين، ومهرجان القدس السينمائي الدولي في دورته الأولى. مصر ليلى علوي: ممثلة مشهورة، تعد من نجوم السينما المصرية لها العديد من الأفلام السينمائية والمسلسلات التلفزيونية شاركت في حوالي 90 فيلم سينمائي و40 مسلسل تلفزيوني ويعتبر فيلم " خرج ولم يعد" من أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية، كما وحصدت العديد من الجوائز العربية والدولية. فلسطين نجوى نجار: مخرجة ومؤلفة تلقت تعليمها العالي في أمريكا في مجال السينما، لها عدد من الأفلام الوثائقية وثلاثة افلام روائية طويلة " المر والرمان"، "عيون الحرامية" و"بين الجنة والأرض، حصلت على جوائز دولية عديدة، وكان فيلم " عيون الحرامية" بمثابة التقديم الفلسطيني الرسمي لجوائز الأوسكار، اختيرت كعضو في أكاديمية الأوسكار وجوائز الاكاديمية الأوروبية عام ٢٠٢٠. تونس نادية بوستة: هي ممثلة سينمائية عرفت بمشاركاتها العديدة في الأفلام السينمائية التونسية الطويلة والقصيرة، وبأدوارها المميزة لمختلف الشخصيات الدرامية والكوميدية، ومن أهم اعمالها " الهربة" ومن أهم الجوائز " التانيت الذهبي لأحسن آداء في أيام قرطاج، ومن الأفلام التي شاركت فيها: فيلم بين الوديان، أشوك الياسمين، حكايات تونسية، الخميس العشية. سويسرا Nicolas Wadimoff: مخرج أفلام وثائقية ومنتج، تخرج من UQAM " جامعة كيبيك في مونتريال" في الاتصالات مع تخصص في السينما وهو المؤسس المشارك ل Etatd'Urgences عمل كمخرج في التلفزيون السويسري، وأسس شركة Akka Films، أخرج أكثر من 20 فيلما، روائيا ووثائقيا حصل على العديد من الجوائز. لجنة الأفلام الوثائقية: فرنسا Manuel Sanchez: مخرج وكاتب سيناريو ومنتج فرنسي، درس السينما في المعهد الحر للسينما الفرنسية، كما درس الأدب وعلم النفس بجامعة كلرمون فيران حيث اكتشف سينما المؤلف بفضل النادي السينمائي، وحصل على العديد من الجوائز في مهرجانات دولية، له العديد من الأفلام، اشتغل على فيلم "زواج القرن", ثم على شريط "النقر" (ديكليك بالفرنسية) لمخرجه جون لوي ريشارد. الجزائر نبيلة رزايق: خبيرة سينمائية في المجال، حاصلة على ماستر في التسيير الثقافي من جامعة باريس، عملت بإدارة مهرجان وهران للفيلم العربي فنيّا، كما عملت بفريق تنظيم مهرجان تاغيت للفيلم القصير، وشغلت رئيسة دائرة السينما بالوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي لتشغل بعدها إدارة المركز الجزائري لتطوير السينما كآمر بالصرف. الكويت عبدالعزيز الصايغ: مخرج وممثل ومنتج، حاصل على بكالوريوس إخراج وتمثيل، رئيس ومؤسس مهرجان الكويت للسينما الجديدة، رئيس قطاع السينما في نقابة الفنانين والإعلاميين الكويتية، ونائب رئيس الاتحاد الدولي لمهرجانات السينما العربية، حاصل على عدد من الجوائز أهمها جائزة الدولة التقديرية لأفضل رؤية إخراجيه. فلسطين ريما محمود: مخرجة أفلام وثائقية وروائية حاصلة على بكالوريوس إعلام واتصال من جامعة فلسطين أخرجت أكثر من 22 فيلم ما بين الوثائقي والروائي القصير، حاصلة على جائزة المرأة المبدعة عن فئة الأفلام الوثائقية وجائزة عن فيلم " المادة 18" كأفضل فيلم قصير وعضو لجنة تحكيم في مهرجان القدس السينمائي الدولي لدورته الخامسة والسادسة. لجنة الهواة والموبايل وقد اقتصرت على أعضاء من فلسطين، وقد تشكلت من ثلاثة أعضاء: فتحي عمر: مخرج له عدد من الأفلام الروائية والوثائقية منها: فيلم: معنا اتصال، قليل من الحب، إن عاش، المفتاح، ديار عمر، شاركت أفلامه بعدد من المهرجانات المحلية والدولية ومنها حصل على جوائز، كما نظمت لأفلامه عروض خاصة في دار الأوبرا المصرية، وكان عضو لجنة تحكيم في مهرجان القدس السينمائي الدولي. الدكتور خالد الحلبي: باحث وأكاديمي سينمائي في مجال صناعة الافلام الوثائقية، محاضر بجامعة الاقصى وفي عدد من الجامعات الفلسطينية في غزة لمساقات صناعة الأفلام الوثائقية والتصوير التلفزيوني، وكان عضو لجنة تحكيم في مهرجان القدس السينمائي الدولي في دورة سابقة. ماهر العفيفي: مخرج ومونتير، أخرج عدد من الأفلام الوثائقية، أكاديمي محاضر في جامعة فلسطين ومعهد الإعلام جامعة بيرزيت لعدد من المواد الخاصة بعلوم الإعلام وتكنولوجيا المعلومات، كان عضو سابق في لجنة التحكيم في مهرجان القدس السينمائي الدولي، كما عمل مخرجاً وفني مونتاج لعدد من الوكالات وعشرات البرامج.