---
title: في اليوم العالمي للمرأة . مناهضة العنف ضد المرأة بين الارادة والتجسيم
created-on: 2023-03-17T22:11:39.293Z
updated-on: 2023-03-17T22:11:39.442Z
published-on: 2023-03-17T22:11:39.537Z
f_author-2: cms/authors/ثلجة-زلفاني.md
f_header-image:
  url: /assets/images/femmes.webp
f_thumbnail:
  url: /assets/images/femmes.webp
f_photo-credit: متداول
f_summary-content: يشكل العنف ضد المرأة مشكلة على الصحة العامة حيث يؤثر على صحة
  المرأة النفسية و الجسدية. لنأخذ على سبيل المثال زواج القاصرات. الحمل في سن
  مبكر يسبب للبنات و أطفالهم في المستقبل مشاكل صحية و في بعض الأحيان الوفاة.
  وهناك كثيرا من الدول تبيح الزواج قبل بلوغ السن القانوني و في بعض الحالات، عادة
  عند موافقة ولي الأمر أو عند الحصول على اذن القاضي.
f_1-2-word-summary: العنف ضد المراة
f_issue: cms/issue/مجلة-الثقافية-التونسية-العدد-الثالث-عشر-من-16-الى-30-مارس-2023.md
f_tags:
  - cms/tag/Research-and-studies.md
  - cms/tag/كتاب-واراء.md
tags: posts
layout: "[posts].html"
date: 2023-03-17T22:11:39.625Z
seo:
  noindex: false
  twitter:title: summary
  twitter:card: summary
---
لماذا يجب علينا التحدث عن العنف ضد المرأة؟ لقد تمت الإشارة لهذا السؤال من قبل العديد من الافراد و الهيئات، لكن الاغلبية لم تقم بالإجابة على هذا الموضوع بشكل جدي وحتى لم يتم فهم السؤال بوضوح. "موضوع اخر يتعلق بقضايا حقوق الانسان.....لكننا نبحث عن فرص اقتصادية لنتمكن من المعيشة" هو ما اسمعه من العديد في منطقة الشرق الأوسط، حيث تربيت. في الحقيقة، إن تمكين المرأة و حمايتها من العنف تجعل كل شخص أغنى. إن هذا الموضوع هو موضوع ساخن ليس فقط في منطقة الشرق الأوسط بل أيضاً في أوروبا، اسيا، افريقيا و الأمريكيتين. العنف على أساس النوع الاجتماعي لا يدور حول حماية المرأة و البنات من العنف الجسدي. العنف ضد المرأة أيضاً يأخذ شكل العنف النفسي، الاقتصادي، الجنسي و اللفظي. زواج القاصرات، التحرش الجنسي، جرائم الشرف و ختان الإناث أيضاً من أشكال العنف. كل هذه الأشكال قد تأخذ حيزاً في المنزل، المدرسة، العمل و في الأماكن العامة. كيف يؤثر العنف على دخل الأسرة و لماذا يجب على كافة الأشخاص المشاركة لحل هذه المشكلة؟ يشكل العنف ضد المرأة مشكلة على الصحة العامة حيث يؤثر على صحة المرأة النفسية و الجسدية. لنأخذ على سبيل المثال زواج القاصرات. الحمل في سن مبكر يسبب للبنات و أطفالهم في المستقبل مشاكل صحية و في بعض الأحيان الوفاة. وهناك كثيرا من الدول تبيح الزواج قبل بلوغ السن القانوني و في بعض الحالات، عادة عند موافقة ولي الأمر أو عند الحصول على اذن القاضي. إن أثر هذه الظاهرة يمتد على المدى البعيد. يظهر أن البنات المتزوجات قبل بلوغ سن الثامنة عشر هم أكثر عرضة لأن يكونوا ضحيات العنف الأسري مقارنة بأقرانهن. يشكل العنف الأسري مشكلة في جميع أنحاء العالم. في الشرق الأوسط و شمال افريقيا، يوجد قوانين خاصة لمناهضة العنف الأسري في 4 دول من أصل 19 دولة مشمولة: الأردن، لبنان، مالطا و المملكة العربية السعودية. لكن هذه القوانين تحتوي على ثغرات حيث أن القانون اللبناني هو الوحيد الذي يشمل العنف الاقتصادي و قانون السعودية هو الوحيد الذي يحمي المرأة من العنف الجنسي. ان إنتاج المرأة المعنفة أقل و من الممكن أن يؤثر العنف على قدرتها للوصول إلى المصادر المالية و بدورها تؤثر على فرصها الاقتصادية، العمل و على الأجور. إن تأثير العنف على الاقتصاد هائل فتكلفة العنف ضد المرأة اصبح أضعاف مضاعفة في كثير من البلدان . في تونس ورغم قوانين حماية المراة..فهي لاتزال تعاني من العنف...الجنسي والاقتصادي واللفظي...وذلك لعدم تفعيل القوانين...وعن صمت المراة  ازاء ذلك . العنف ضد المرأة له تأثير عميق على البلدان و الاقتصاد. الإصلاحات القانونية و تطبيق القوانين لحماية المرأة هي خطوة أولية مهمة لتعزيز المرأة و الأسر و لتنمية المجتمعات حول العالم .