---
title: محمود الحرشاني يحاور الدكتور الطيب اليوسفي حول كتابه الحدث // دولة الغنيمه //
created-on: 2023-01-19T11:53:20.082Z
updated-on: 2023-01-19T11:53:20.297Z
published-on: 2023-01-19T11:53:20.372Z
f_author-2: cms/authors/Mahmoud-Horchani.md
f_header-image:
  url: /assets/images/yousfi-tayeb.jpg
f_thumbnail:
  url: /assets/images/yousfi-tayeb1.png
f_photo-credit: متداول
f_summary-content: حوار خاصر مع الباحث في العلوم السياسية الدكتور محمد الطيب
  اليوسفي حول كتابه الحدث // دولة الغنيمه // اجراه معه محمود الحرشاني
f_1-2-word-summary: دولة الغنيمه
f_issue: cms/issue/العدد-الثامن-من-مجلة-الثقافيه-التونسية-من-16-الى-30-جانفي-2023.md
f_tags:
  - cms/tag/Dialogues-and-discussions.md
  - cms/tag/واجهة-الكتب-والدوريات.md
  - cms/tag/Tunisia-news.md
tags: posts
layout: "[posts].html"
date: 2023-01-19T11:53:20.506Z
seo:
  noindex: false
  twitter:title: summary
  twitter:card: summary
---
حوار مع الدكتور الطيب اليوسفي مؤلف كتاب الغنيمه اجرى الحوار محمود الحرشاني صدر هذه الايام للدكتور محمد الطيب اليوسفي الباحث في شؤون الاتصال والاعلام كتاب جديد بعنوان دولة الغنيمة عن مؤسسة ليدارس للنشر والصحافه.وهو كتاب يسلط الاضواء على مرحلة مهمة جدا في تاريخ تونس الحديث وهي العشرية الاخيرة من سنة 2011 الى سنة 2022.ومؤلف الكتاب بالاضافه الى كونه باحثا في شؤون الاعلام والتصال سبق له ان شغل خطة مدير ديوان مع ثلاثة رؤساء حكومات وهم الساده الباجي قائد السبسي ومحمد الغنوشي والحبيب الصيد كما شغل خطة رئيس مدير عام لوكالة تونس افريقيا للانباء. وكتابه الجديد يلاقى هذه الايام اهتماما كبيرا في وسائل الاعلام التونسية والعربيه نظرا لما تضمنه من حقائق تكشف لاول مرة  حول احداث هامة تخص يوم 14 جانفي سنة 2011 وسقوط نظام بن على  وقدوم // الغزاة الجدد // لحكم البلاد. هذا الصباح كان لي لقاء مطول بالهاتف مع الدكتور الطيب اليوسفي حول الكتاب وكانت المحصلة هو هذا الحوار سؤال. في البداية دكتور الطيب اليوسفي نهنؤكم بصدور الكتاب الجديد واكثر من سؤال وصلني اين نجد الكتاب؟ الجواب. شكرا لك استاذ محمود وانا سعيد بهذا اللقاء معك فانت الكاتب والاعلامي في ان  واهتمامك بالكتاب يشرفني  واجابة عن سؤالك ان الكتاب حديث الصدور عن مؤسسة ليدرس الصحفيه وبالامكان اقتناء الكتاب عن بعد بواسطة تطبيقة منشوره على موقع الناشر ويصل الكتاب لطالبه حتى الى بيته سؤال. ولكن كتى يكون موجدا في المكتبات الجواب  هو حاليا في  مكتبات تونس وصفاقس وقريبا في بقية الولايات ان شاء الله سؤال.عنوان الكتاب دولة الغنيمة  وسؤالي متى بدات دولة الغنيمه؟ الجواب طبعا  دولة الغنيمه هي التي بدات بعد سنة 2011 مع قدوم الغزاة الجدد وسقوط نظام بن علي هؤلاء كان عندهم نهم غريب للاستحواذ على الدولة ومنافعها واعتبروا الدولة غنيمه يقسمونها في ما بينهم وتحديدا بدات دولة الغنيمة مع قدوم الترويكا وانتخابات المجلس التاسيسي .هؤلاء كان همهم الوحيد هو الحصول على اكثر ما يمكن من المناصب والامتيازات والمغانم سؤال دكتور هذا كلام يمكن ان بقال عنه انه كلام عائم  ويحتاج الى ادله؟ الجواب  الادلة موجوده في الكتاب وانا نشرت كل الوثائق والمستندات التي تثبت مفهوم دولة الغنيمه واتلذي بدا بحشو الاداره باتباعهم من عديمي الخبرة  وتوزيع واقتسام المسؤوليات والمنافع والمناصب والتعويضات . كانهم كانوا على عجل يريدون الانتقام من الادارة التي بقيت صامده رغم سقوط النظام وهنا لابد من تحية كل ابناء الادارة التونسية وما تزخر به من كفاءات سؤال. دكتور انا احب امثلة الجواب طيب اعطيك امثلة في سنة 2011 كان عدد الموظفين في الاداره التونسية 450 الف في سنة 2015 اصبح هذا العدد600 الف .في رئاسة الحكومه فقط كان عدد الموظفين في سنة 2011 حوالي 700 موظف في سنى 2015 اصبح عددهم 1600 موظف. في مكتبي انا شخصيا كمدير ديوان كان عندي حاجب واحد عندما عدت وجدتهم سته الخ سؤال  ولكن هل ان هذا النهم والرغبة في الغنيمة كان فقط من احزاب الترويكا؟ الجواب  لا طبعا كل الاحزاب كانت تريد نصيبها من الغنيمه .حزب نداء تونس وحزب افاق تونس والوطني الحر  كلها احزاب الى جانب احزاب الترويكا ارادت نصيبها من الغنيمة من وزراء وكتاب دولة وولاه ومعتمدين ومنافع اخرى سؤال ولكن الم يكن موجودا الشخص الذي يصد هولاء؟ السيد الحبيب الصيد رئيس الحكومة الوحيد الذي وقف في وجه الاحزاب ولم يخضع لاملاءتهم فاخرجوه  وتظافروا عليه وجاؤا بمن يلبي لهم طلباتهم السؤال  تقصد يوسف الشاهد الجواب نعم  وحتى مع المهدي جمعه لانهما كانت لهما اطماع سياسية  يريدان الترشح لمنصب الرئيس ولايريدان اغضاب الاحزاب السؤال الامر اختلف مع الياس الفخفاخ؟ الجواب  نعم ولذلك اخرجوه بسرعه ودبروا له تهمة تضارب المصالح السؤال اعود الى الكتاب لماذا هذا الوقت بالذات؟ الجحواب قد يكون ذلك محض صدفة لاني انهيت الكتاب منذ مده واضفت له بيعض الفصول  حول ما حصل بعد25 جويلية 2021 لانها احداث مهمة وكان لابد من اضافتها السؤال.ماهي الاسرار التي اوردتها حول الساعات الاخيره ليوم 14 جانفي 2011 الجواب .لا احد يملك كل الاسرار وهناك اسرار مشتته عند البعض وما اعرفه اورتدته في الكتاب بالادلة والوثائق السؤال ما رايك في ذكرته هيلاري كلنتون في مذكراتها الجواب لا اعتقد ان ما ذكرته هيلاري كلنتون صحيحا وان كنت على يقين ان عوامل اجنبية وعمليات استخباراتيه هي التي كانت وراء الاطاحة بنظام بن عليالذي بدا يتهاوى منذ احداث الحوض المنجمي وانتهى بحصول انتفاضه 17 ديسمبر 2010 والتي انطلقت من سيدي بوزيد السؤال. سؤالي الاخير هل كتبتم هذا الكتاب برؤية المرخ او برؤية الصحفي؟ الجواب  طبعا انا لست مؤرخا انا باحث في شؤون الاعلام والتاصال وانطلقت في كتابي من وثائق ومستندات رسميه اما التاريخ فله رجاله المحرر شكرا دكتور  على هذا القاء اجرى الحوار محمود الحرشاني \*\*الصور من لقاء تلفزي سابق اجريته مع الدكتور الطيب اليوسفي لقناة البوادي الكويتيه