---
title: هل يكسب الرئيس قيس سعيد المعركة هذه المرة؟
created-on: 2023-02-19T13:59:09.829Z
updated-on: 2023-02-19T13:59:09.897Z
published-on: 2023-02-19T13:59:09.955Z
f_author-2: cms/authors/Yassin-Farhati.md
f_header-image:
  url: /assets/images/kayess.jpg
f_thumbnail:
  url: /assets/images/kayess.jpg
f_photo-credit: متداول
f_summary-content: "حالة من الشد و الجذب و من التوترات في أكثر من قطاع حساس عدا
  عن نشاط المعارضة و سخونة المعركة الكلامية و لغة التهديد و الوعيد و الإلتجاء في
  بعض الأحيان إلى أطراف للإستثمار بها و طلب العون و خلق حالة من الفوضى و إثارة
  الرأي الدولي ينطبق على الاتحاد العام التونسي للشغل و بعض الأحزاب السياسية. كما
  تتواصل أيضا مطالب الأساتذة النواب المشروعة أمام تلكؤ الوزارة ذات الصلة و
  تنصلها من وعودها و تلاعبها بأعصاب منظوريها.  "
f_1-2-word-summary: الرئيس قيس سعيد
f_issue: cms/issue/مجلة-الثقافية-التونسية-العدد-العاشر-من-16-الى-28-فيفري-2023.md
f_tags:
  - cms/tag/Tunisia-news.md
tags: posts
layout: "[posts].html"
date: 2023-02-19T13:59:10.018Z
seo:
  noindex: false
  twitter:title: summary
  twitter:card: summary
---
تأتي حملة الاعتقالات التي طالت من ضمن ما طالت ما يعرف في نظام الرئيس الراحل زين العابدين برئيس حكومة الظل رجل الأعمال الأكثر إثارة للجدل و المولع بالسياسة و الذي وصفة رئيس جبهة الخلاص نجيب الشابي بالصديق كمال لطيف و سياسيين كبار  بعضهم مناصب شغل  وزارية و قيادية في نداء تونس منل لزهر العكرمي  و وزير العدل الأسبق عن حركة النهضة نور الدين البحيري إعلاميين متنفذين مثل نور الدين بوطار مدير عام إذاعة موزاييك و قيادات أمنية و رجال قانون و نواب سابقين مثل عبد الحميد الجلاصي و وليد  جلاد و التهمة الموجهة إليهم هي التآمر على أمن الدولة عقب الانتخابات التشريعية في دورها الثاني و قبيل انعقاد المجلس النيابي  الجديد في الرابع من مارس القادم. و تختلف وجهات النظر تجاه ما يجري بين مشكك و رافض و مؤيد و تبقى القاعدة القانونية سارية المفعول المتهم بريء حتى تثبت إدارته. لكن ما يهمنا هو فحص و تحليل الوضع العام في البلاد و الوضع الإقليمي و الدولي الذي لا يمكن أن لا يكون بأي حال من الأحوال مؤثرا فينا. يقدم الرئيس قيس سعيد نفسه كحامل للواء التغيير و كرجل المرحلة و تضعه آخر استطلاعات الرأي التي أجراها "معهد سيغما كونساي" في المرتبة الأولى في نوايا التصويت للانتخابات الرئاسية لو قدر لها أن تجرى بنسبة 40 % متقدماعن الكاتب الصحفي و الناشط السياسي الصافي سعيد و رئيسة الدستوري الحر عبير موسي. و قد لفت في عملية سبر الآراء الأخيرة صعود نجم المغني كادوريم و هو من المفارقات و الغرائب فعلا في عالم السياسة اليوم. الرئيس يحاول اليوم، الوفاء بتعهداته تجاه الشعب التونسي و الضرب بيد من حديد على الفاسدين و المحتكرين و المضاربين و هو يؤمن أنها معركة طويلة و صعبة و مريرة كان الله في عونه إذا صدقت نواياه فعلا و التهم لا يشوبها شك أو ريب. و هو مسنود سياسيا في ذلك بتنسيقيات عديدة التي تدعم بقوة مسار 25 جويلية. و من المهم الإشارة أنه لو ثبتت و تأكد قضائيا الإيقافات اليوم و التي قد تطال عديدين آخرين سترتفع شعبية الرئيس مما يعزز فرصه أكثر في العمل ربما بنوع من الأريحية و الثقة في النفس و المضي قدما في تنفيذ مشاريعه خصوصا في هذه الفترة التي يتصاعد فيها الحديث عن تجاوزات و تحديات أمنية و تسريبات خطيرة تتعلقببعض الفرق و العناصر  بالمؤسسة الأمنية على علاقة بالنظام العام و بالجريمة الإرهابية حسب البرنامج الإستقصائي التي بثته قناة الجزيرة القطرية خلال الأيام القليلة الماضية. حالة من الشد و الجذب و من التوترات في أكثر من قطاع حساس عدا عن نشاط المعارضة و سخونة المعركة الكلامية و لغة التهديد و الوعيد و الإلتجاء في بعض الأحيان إلى أطراف للإستثمار بها و طلب العون و خلق حالة من الفوضى و إثارة الرأي الدولي ينطبق على الاتحاد العام التونسي للشغل و بعض الأحزاب السياسية. كما تتواصل أيضا مطالب الأساتذة النواب المشروعة أمام تلكؤ الوزارة ذات الصلة و تنصلها من وعودها و تلاعبها بأعصاب منظوريها. في الوقت ذاته تواصل الحكومة عملها الدؤوب على أكثر من صعيد داخليا و خارجيا حيث زيارة لدولة الإمارات أجرتها رئيسة الحكومة نجلاء بودن في قمة دولة للحكومات العربية و كانت لها لقاءات بشخصيات كبيرة  و وفود هامة  منها رئيسة الصندوق الدولي حيث تجدد الحديث خلالها عن القسط الأول من القرض و عن مدى استيفاء الحكومة لتلك الشروط. و قد أكدت مصادر صحفية و إعلامية أن نسق المفاوضات في تقدم. بينما الإتحاد الأوروبي يتمسك بشراكته بتونس لكنه ينتقد بشدة اعتقال خصوم الرئيس بدعوى الدفاع عن الديمقراطية و الحريات. الوضع الراهن ليس وليد اللحظة لكنه نتيجة تراكم وقائع و أحداث على الأقل على ارتباط بأزمة فيروس كورونا و بالحرب الروسية الأوكرانية التي فاقمت من تردي الوضع الاقتصادي بالبلاد و إذا كان تغيير 25 جويلية كان  كردة فعل ضد حكام سنوات ما بعد الثورة خصوصا الإسلام السياسي فإن التغيير  يجب أن يكون جملة  عمليات  إصلاح  ديناميكي متواصل استباقية و أن شرط  نجاح مسار 25 جويلية مرتبط أساسا بنوعية الفريق التي يدير دفة الحكم و مدى اهتمامه بواقع التونسبين و تفاعله مع الإقليم و مع الفاعلين السياسيين الكبار في العالم و يمكن دائما أن  يكون الحوار  الوسيلة المثلى لحل معضلاتنا السياسية في إطار قضاء نزيه و شفاف لكن لا للتسامح مع من ينوي إيذاء التونسيين أو مصمم على الإنتقام منهم و إشعال نار الفتنة.﻿